# CSS学习笔记

CSS是层叠样式表(Cascading Style Sheets)的简称.
有时我们也会称之为**CSS样式表**或**级联样式表**.
CSS也是一种标记语言.
CSS主要用于设置HTML页面中的**文本内容**(字体,大小,对齐方式等),**图片的外形**(宽高,边框样式,边距等)以及**版面的布局和外观显示样式**.

1. HTML主要做结构,显示元素内容.
2. CSS美化HTML,布局网页.
3. CSS最大的价值:由HTML专注去做结构呈现,样式交给CSS,即结构(HTML)与样式(CSS)相分离.

## CSS语法规范

使用HTML时,需要遵从一定的规范,CSS也是如此.要想熟练地使用CSS对网页进行修饰,首先需要了解CSS样式规则.

**CSS规则由两个主要的部分构成:选择器以及一条或多条声明.**

``` css
h1 { color:red; font-size:25px; }
```

- **选择器**是用于指定CSS样式的**HTML标签**,花括号内是该对象设置的具体样式.
- 属性和属性值以"键值对"的形式出现
- 属性是对指定的对象设置样式属性,例如字体大小,文本颜色等
- 属性和属性值之间用英文":"分开
- 多个"键值对"之间用英文";"进行区分

## CSS代码风格

样式格式书写:

紧凑格式

``` css
h3 { color: blue; font-size: 20px; }
```

展开格式

``` css
h3 {
    color: pink;
    font-size: 20px;
}
```

空格规范:

``` css
h3 {
    color: pink;
}
```

- 属性值前面,冒号后面,保留一个空格.
- 选择器(标签)和大括号中间保留空格.

## 选择器分类

**选择器**分为**基础选择器**和**复合选择器**两个大类

- 基础选择器是由**单个选择器**组成的
- 基础选择器又包括:**标签选择器,类选择器,id选择器和通配符选择器**

### 标签选择器

标签选择器(元素选择器)是指用**HTML标签名称**作为选择器,按标签名称分类,为页面中某一类标签指定统一的CSS样式.

语法:

``` css
标签名 {
    属性1: 属性值1;
    属性2: 属性值2;
    属性3: 属性值3;
    ...
}
```

### 类选择器

如果想要差异化选择不同的标签,单独选一个或者某几个标签,可以使用**类选择器**.
类选择器在HTML中以**class**属性表示,在CSS中,类选择器以一个点"."号表示.

**语法:**

``` css
.类名 {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
```

例如,将所有拥有red类的HTML元素均为红色.

``` css
.red {
    color: red;
}
```

结构需要用**class属性**来调用class类的意思

``` html
<div class='red'> 变红色 </div>
```

**注意:**

1. 类选择器使用"."(英文点号)进行标识,后面紧跟类名(自定义,我们自己命名的).
2. 可以理解为给这个标签起了一个名字,来表示.
3. 长名词或词组可以使用横杠来为选择器命名.
4. 不要使用纯数字,中文等命名,尽量使用英文字符来表示.
5. 命名要有意义,尽量使别人一眼就能知道这个类名的目的.

#### 多类名

我们可以给一个标签指定**多个类名**,从而达到更多的选择目的.这些类名都可以选出这个标签.
简单理解就是一个标签有多个名字.

多类名使用方式:

``` html
<div class="red font20">亚瑟</div>
```

1. 在标签class属性中写多个类名.
2. 多个类名中间必须用空格分开.

### id选择器

id选择器可以为标有特定id的HTML元素指定特定的样式.
HTML元素以**id属性**来设置id选择器,CSS中id选择器以"**#**"来定义.

**语法:**

``` css
#id名 {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
```

例如,将id为nav元素中的内容设置为红色.

``` css
#nav {
    color: red;
}
```

**注意:id属性只能在每个HTML文档中出现一次.**

### 通配符选择器

在CSS中,通配符选择器使用"*"定义,它表示选取页面中的所有元素(标签).

**语法:**

``` css
* {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
```

- 通配符选择器不需要调用,自动就给所有的元素使用样式

### 基础选择器总结

| 基础选择器 | 作用 | 特点 | 使用情况 | 用法 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 标签选择器 | 可以选出所有相同的标签,比如p | 不能差异化选择 | 较多 | p { color: red; } |
| 类选择器 | 可以选出1个或多个标签 | 可以根据需求选择 | 非常多 | .nav { color: red; } |
| id选择器 | 一次只能选择1个标签 | ID属性只能在每个HTML文档中出现一次 | 一般和js搭配使用 | #nav { color: red; } |
| 通配符选择器 | 选择所有的标签 | 选择的太多,有部分不需要 | 特殊情况使用 | * { color: red; } |

---

## CSS字体属性

CSS Font(字体)属性用于定义**字体系列**,大小,粗细,和文字样式(如斜体).

### 字体系列

CSS使用**font-family**属性定义文本的字体系列.

``` css
p {
    font-family: "微软雅黑";
}

div {
    font-family: Arial, "Microsoft Yahei", "微软雅黑";
}
```

- 各种字体之间必须使用英文逗号隔开.
- 一般情况下,如果有空格隔开的多个单词组成的字体,加引号.
- 尽量使用系统默认自带字体,保证在任何用户的浏览器中都能正确显示.

### 字体大小

CSS使用**font-size**属性定义字体大小.

``` css
p {
    font-size: 20px;
}
```

- px(像素)大小是网页的最常用单位
- 谷歌浏览器默认的文字大小为16px
- 不同的浏览器可能默认显示的字号大小不一致,应尽量给一个明确值大小,不要默认大小
- 可以给body指定整个页面的文字的大小

### 字体粗细

CSS使用**font-weight**属性设置文本字体的粗细.

``` css
p {
    font-weight: bold;
}
```

| 属性值 | 描述 |
| --- | --- |
| normal | 默认值(不加粗细的) |
| bold | 定义粗体(加粗的) |
| 100~900 | 400等同于normal,而700等同于bold(注意数字后面不跟单位) |

### 文字样式

CSS使用**font-style**属性设置文本的风格.

``` css
p {
    font-style: normal;
}
```

| 属性值 | 作用 |
| --- | --- |
| normal | 默认值,浏览器会显示标准的字体样式 font-style:normal; |
| italic | 浏览器会显示斜体的字体样式. |

### 字体复合属性

字体属性可以把以上文字样式综合来写,这样可以更节省代码:

``` css
body {
    font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;
}
```

- 使用font属性时,必须按照上面的语法格式的顺序书写,**不能更换顺序**,并且各个属性之间以**空格**隔开
- 不需要设置的属性可以省略(取默认值),但**必须保留font-size和font-family属性**,否则font属性将不起作用

| 属性 | 表示 | 注意点 |
| --- | --- | --- |
| font-size | 字号 | 我们通常用的单位是px(像素),一定要跟上单位 |
| font-family | 字体 | 实际工作中按照团队约定来写字体 |
| font-weight | 字体粗细 | 记住加粗是700或者bold,不加粗是normal或者400记住数字不要跟单位 |
| font-style | 字体样式 | 记住倾斜是italic,不倾斜是normal,工作中常用normal |
| font | 字体连写 | 字体连写是有顺序的,不能随意换位置,其中字号和字体必须同时出现 |

---

## CSS文本属性

CSS Text(文本)属性可定义文本的**外观**,比如文本的颜色,对齐文本,装饰文本,文本缩进,行间距等.

### 文本颜色

**color**属性用于定义文本的颜色.

``` css
div {
    color: red;
}
```

| 表示 | 属性值 |
| --- | --- |
| 预定义的颜色值 | red, green, blue |
| 十六进制 | #FF0000, #FF6600, #29D794 |
| RGB代码 | rgb(255, 0, 0)或rgb(100%, 0%, 0%) |

**开发中最常用的是十六进制.**

### 对齐文本

**text-align**属性用于设置元素内文本内容的水平对齐方式.

``` css
div {
    text-align: center;
}
```

| 属性值 | 解释 |
| --- | --- |
| left | 左对齐(默认值) |
| right | 右对齐 |
| center | 居中对齐 |

### 装饰文本

**text-decoration**属性规定添加到文本的修饰.可以给文本添加下划线,删除线,上划线等.

``` css
div {
    text-decoration: underline;
}
```

| 属性值 | 描述 |
| --- | --- |
| none | 默认.没有装饰线(最常用) |
| underline | 下划线.链接a自带下划线(常用) |
| overline | 上划线.(几乎不用) |
| line-through | 删除线.(不常用) |

### 文本缩进

**text-indent**属性用来指定文本的第一行的缩进,通常是将**段落的首行缩进**

``` css
div {
    text-indent: 10px;
}
```

通过设置该属性,所有元素的第一行都可以缩进一个给定的长度,甚至该长度可以是负值.

``` css
p {
    text-indent: 2em;
}
```

**em**是一个相对单位,就是当前元素(font-size)**1个文字的大小**,如果当前元素没有设置大小,则会按照父元素的1个文字大小.

### 行间距

**line-height**属性用于设置行间的距离(行高).可以控制文字间与行间的距离.

``` css
p {
    line-height: 26px;
}
```

### 文本属性总结

| 属性 | 表示 | 注意点 |
| --- | --- | --- |
| color | 文本颜色 | 通常用十六进制而且是简写形式比如#fff |
| text-align | 文本对齐 | 可以设定文字水平的对齐方式 |
| text-indent | 文本缩进 | 通常用于段落首行缩进2个字的距离 text-align: 2em; |
| text-decoration | 文本修饰 | 添加下划线underline取消下划线none |
| line-height | 行高 | 控制行与行之间的距离 |

## CSS引入方式

### CSS的三种样式表

按照CSS样式书写的位置(或者引入的方式),CSS样式表可以分为三大类:

1. 行内样式表(行内式)
2. 内部样式表(嵌入式)
3. 外部样式表(链接式)

#### 内部样式表

内部样式表(内嵌样式表)是写到html页面内部.是将所有的CSS代码抽取出来,单独放到一个`<style>`标签中.

``` css
<style>
    div {
        color: red;
        font-size: 12px;
    }
</style>
```

- `style`标签理论上可以放在HTML文档的任何地方,但一般会放在文档的`<head>`标签中
- 通过此种方式,可以方便地控制当前整个页面中的元素样式设置
- 代码结构清晰,但是并没有实现结构与样式完全分离
- 使用内部样式表设定CSS,通常也被称为**嵌入式引入**,这种方式是我们练习时常用的方式

#### 行内样式表

行内样式表(内联样式表)是**在元素标签内部的style属性中设定CSS样式.适合于修改简单的样式.

``` css
<div style="color: red; font-size: 12px;">哈哈哈红红火火恍恍惚惚</div>
```

- style其实就是标签的属性
- 在双引号中间,写法要符合CSS规范
- 可以控制当前的标签设置样式
- 由于书写繁琐,并且没有体现出结构与样式相分离的思想,所以不推荐大量使用,只对当前元素添加简单样式的时候,可以考虑使用
- 使用行内样式表设定CSS,通常也被称为**行内式引入**

#### 外部样式表

实际开发都是外部样式表.适合于样式比较多的情况.核心是:样式单独写到CSS文件中,之后把CSS文件引入到HTML页面中使用.

引入外部样式表分为两步:

1. 新建一个后缀名为.css的样式文件,把所有CSS代码都放入此文件中.
2. 在HTML页面中,使用`<link>`标签引入这个文件.

``` html
<link rel="stylesheet" href="css文件路径">
```

| 属性 | 作用 |
| --- | --- |
| rel | 定义当前文档与被连接文档之间的关系,在这里需要指定为"stylesheet",表示被链接的文档是一个样式表文件. |
| href | 定义所链接外部样式表文件的URL,可以是相对路径,也可以是绝对路径. |

#### CSS引入方式总结

| 样式表 | 优点 | 缺点 | 使用情况 | 控制范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 行内样式表 | 书写方便,权重高 | 结构样式混写 | 较少 | 控制一个标签 |
| 内部样式表 | 部分结构和样式相分离 | 没有彻底分离 | 较多 | 控制一个页面 |
| 外部样式表 | 完全实现结构和样式相分离 | 需要引入 | 最多 | 控制多个页面 |

## Emment语法

Emment语法的前身是Zen coding,它使用缩写来提高html/css的编写速度,VScode内部已经集成该语法.

### 快速生成HTML结构语法

1. 生成标签,直接输入标签名按tab键即可,比如div然后按tab键,就可以生成`<div></div>`
2. 如果想要生成多个相同的标签,加上`*`就可以了,比如`div*3`就可以快速生成3个div
3. 如果有父子级关系的标签,可以用`>`比如`ul>li`就可以了
4. 如果有兄弟关系的标签,用`+`就可以了,比如`div+p`
5. 如果生成带有类名或者id名的,直接写`.demo`或者`#two`tab键就可以了
6. 如果生成的div类名是有顺序的,可以用自增符号`$`
7. 如果想要在内部生成的标签内部写内容可以用{}表示

### 快速生成CSS样式语法

CSS基本采取简写形式即可.

1. 比如`w200`按tab可以生成`width:200px;`
2. 比如`lh26`按tab可以生成`line-height:26px;`

## CSS的复合选择器

在CSS中,可以根据选择器的类型把选择器分为**基础选择器**和**复合选择器**,复合选择器是建立在基础选择器之上,对基本选择器进行组合形成的.

- 复合选择器可以更准确,更高效地选择目标元素(标签)
- 复合选择器是由两个或多个基础选择器,通过不同的方式组合而成的
- 常用的复合选择器包括:后代选择器,子选择器,并集选择器,伪类选择器等

### 后代选择器(重要)

**后代选择器**又称**包含选择器**,可以选择父元素里面子元素.其写法就是把外层标签写在前面,内层标签写在后面,中间用空格分隔.当标签发生嵌套时,内层标签就成为外层标签的后代.

语法:

``` css
元素1 元素2 { 样式声明 }
```

上述语法表示**选择元素1里面的所有元素2**(后代元素).

例如:

``` css
ul li { 样式声明 } /*选择ul里面的所有的li标签元素*/
```

- 元素1和原宿2中间用**空格隔开**
- 元素1是父级,元素2是子级,最终选择的是**元素2**
- 元素2可以是儿子,也可以是孙子等,只要是元素1的后代即可
- 元素1和元素2可以是任意基础选择器

### 子选择器(重要)

**子元素选择器(子选择器)**只能选择作为某元素的最近一级子元素.

语法:

``` css
元素1 > 元素2{ 样式声明 }
```

上述语法表示**选择元素1里面的所有直接后代(子元素)元素2**

例如:

``` css
div > p { 样式声明 } /*选择div里面所有最近一级p标签元素*/
```

- 元素1和元素2中间用`>`隔开
- 元素1是父级,元素2是子级,**最终选择的是元素2**
- 元素2必须是**亲儿子**,其孙子,重孙之类都不归他管.

### 并集选择器(重要)

**并集选择器可以选择多组标签,同时为他们定义相同的样式**.通常用于集体声明.
**并集选择器**是各选择器**通过英文逗号(,)链接而成,任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分.

语法:

``` css
元素1, 元素2{ 样式声明 }
```

上述语法表示**选择元素1和元素2**.

例如:

``` css
ul, div{ 样式声明 } /*选择ul和div标签元素*/
```

- 元素1和元素2中间用**逗号隔开**
- 逗号可以理解为**和**的意思
- 并集选择器通常用于集体声明
